# Дипломный проект профессии «1C-программист: с нуля до middle»

## Кастомизация конфигурации «Управление IT-фирмой для компании «Ваш компьютерный мастер»

### Цель дипломного проекта

Разработать и подготовить к эксплуатации новый функциональный блок в конфигурации «Управление IT-фирмой».

Вам нужно:

- реализовать новые подсистемы «Работа с заявками клиентов» и «Расчёт управленческой зарплаты» в соответствии с требованиями заказчика,
- подготовить отчёты по новой функциональности,
- оформить инструкцию по начальной настройке,
- подготовить автотест для проверки корректности работы подсистемы «Работа с заявками клиентов»,
- загрузить результат работы в новый репозиторий на GitHub.

------

### Чек-лист готовности к работе над проектом

1. Установите [учебную версию](https://drive.google.com/file/d/1uwSuDXJPQS2ehLy0V9CKqZQX2B3ERxcK/view?usp=sharing) платформы 1С:Предприятие 8.3.22.1750.
2. Скачайте и установите [Liberica JDK 11 версии с сайта разработчика](https://bell-sw.com/pages/downloads/#/java-11-lts).
3. Скачайте и установите 1С:EDT [последней актуальной версии](https://edt.1c.ru/).
4. Зарегистрируйтесь на github.com и создайте форк от этого репозитория.
5. С помощью 1С:EDT клонируйте свой форк репозитория.

Если все этапы чек-листа пройдены, можете начинать работу над проектом. Успехов.

------

### Инструменты и дополнительные материалы для выполнения задания
- Для учебной версии платформы [архив с дистрибутивом Vanessa Automation](https://drive.google.com/file/d/1QnZ3fnGMaH7Uueg55w1jTK5fUyipZdEF/view?usp=share_link). **В дистрибутиве заменены обращения при подключении тест-клиента с файла 1cv8c.exe на 1cv8ct.exe**.
- Для остальных версий платформы нужно скачать Vanessa Automation из [официального гит-репозитория](https://pr-mex.github.io/vanessa-automation/dev/).

------

### Описание задания

Компания «Ваш компьютерный мастер» использует конфигурацию «Управление IT-фирмой» от стороннего поставщика. Вам поставлена задача добавить в конфигурацию модуль для работы с заявками на обслуживание клиентов и модуль для расчёта управленческой заработной платы.

Исходная версия конфигурации размещена в [этом репозитории](https://github.com/netology-code/fonecmid-diplom/tree/main/diplom-src). Для доработки конфигурации нужно использовать 1C:EDT. При доработке конфигурации максимально задействуйте функциональность библиотеки стандартных подсистем.

Для добавленных объектов, реквизитов, методов используйте префикс ВКМ_. Если меняется программный код существующих методов, изменения должны быть выделены комментариями.

Все добавленные объекты должны быть размещены в новой служебной подсистеме ВКМ_ДобавленныеОбъекты. В добавленных объектах не должно быть ошибок, выявляемых встроенным механизмом проверки 1C:EDT.

Для передачи результата изменённую конфигурацию загрузите в отдельный репозиторий на [github.com](https://github.com). Чтобы результаты работы можно было проверить, репозиторий должен быть публичным.

Вместе с результатами работы должны быть переданы инструкция по начальной настройке новой подсистемы и сценарий для автоматизированного тестирования модуля работы с заявками клиентов.

В блок Releases репозитория должен быть добавлен dt-файл демонстрационной базы с введёнными тестовыми данными, которые показывают работу всех механизмов системы.

------

### Подробные требования к подсистемам

- [Работа с заявками клиентов](tasks/tickets.md).
- [Расчёт управленческой зарплаты](tasks/hrm.md).
- [Отчёты](tasks/reports.md).
- [Инструкция по начальной настройке](tasks/docs.md).
- [Тестирование](tasks/testing.md).

------

### Дорожная карта (roadmap)

Работа над проектом рассчитана на один месяц. Для планирования своего времени рекомендуем опираться на дорожную карту. Придерживайтесь указанного разделения проекта на этапы и задачи исполнителя.

- 1-я неделя. Разработка подсистемы «Работа с заявками клиентов».
- 2-я неделя. Разработка подсистемы «Расчёт управленческой зарплаты».
- 3-я неделя. Разработка отчётов, автотеста и инструкции по начальной настройке.
- 4-я неделя. Оформление репозитория, демонстрационной базы, отправка проекта на проверку дипломному руководителю.
- 5-я неделя. Получение обратной связи от руководителя и доработка проекта с повторной проверкой при необходимости.

------

### Правила сдачи работы

Решение нужно передать в виде ссылки на публичный репозиторий на github.com, в котором размещены:

1. Исходный код доработанной конфигурации в формате 1C:EDT.
2. Сценарий автотеста и инструкция по запуску автотеста.
3. Инструкция по начальной настройке доработанной конфигурации.
4. В списке релизов файл с демонстрационной базой в формате *dt.

------

### Критерии оценки

Зачёт по дипломной работе можно получить, если работа соответствует критериям:

1. Репозиторий содержит исходный код конфигурации в формате 1C:EDT.
2. Функциональность конфигурации не имеет существенных ошибок и соответствует техническому заданию.
3. В добавленных объектах нет ошибок, выявляемых проверками 1C:EDT с набором плагинов и составом проверок по умолчанию.
4. Автотест запускается и соответствует техническому заданию.
5. Инструкция по начальному запуску описывает шаги, необходимые для начала использования доработанной конфигурации.
6. Демонстрационная база содержит достаточный набор данных, соответствующий требованиям.

# Инструкция по начальной настройке программы
## Подсистема «Обслуживание клиентов»
Начальное заполнение справочников и констант:
Для работы с заявками клиентов необходимо добавить новый вид договоров – абонентское обслуживание. В договорах пользователь должен внести дату начала действия договора, дату окончания действия договора, сумму ежемесячной абонентской платы и стоимость часа работы специалиста. Так же нужно заполнить константы:
•	 Номенклатура абонентская плата
•	 Номенклатура работы специалиста
•	Идентификатор группы для оповещения в Телеграм
•	Токен управления телеграм-ботом.
Включить пользователям профили доступа: Менеджер, Специалист, Бухгалтер и Кадровик- расчётчик.
- Документ «Обслуживание клиента» - вводят специалисты и менеджеры.
Менеджер планирует заявку на работу специалиста, телеграм-бот оповещает специалистов о появлении новой заявки. После выполнения работ специалист вносит в информационную систему информацию о выполненных работах, количество фактически потраченных часов на каждый вид работы, количество часов к оплате клиенту за каждый вид работы и прикрепляет к документу скан/фото листа учёта рабочего времени.
- Документ «Реализации товаров и услуг»
Если в документе Реализации товаров и услуг выбран договор с видом абонентская плата, то, нажав на кнопку «Заполнить», есть возможность заполнить документ суммой ежемесячной абонентской платы и суммой за выполненные в течения месяца работы по данным документов Обслуживание клиентов. Из документа можно напечатать акт об оказанных услугах в формате mxl или docx.
Обработка «Массовое создание актов» - использует бухгалтер
формирует акты по всем абонентским договорам за выбранный период.
- Отчет «Выработка специалистов»
Отчёт должен показывает, сколько часов за выбранный период отработал выбранный специалист и какая сумма ему за этот период начислена в виде процента от выплат клиента.
Доступен специалистам и кадровикам-расчетчикам.
- Отчет «Анализ выставленных актов»
Отчёт включает информацию о клиентах, договорах и суммах, которые должны быть выставлены клиентам на основе данных из документов «Обслуживание клиента и фактическую сумму по работам специалиста, которая была выставлена в текущем месяце.
Доступен бухгалтерам.
## Подсистема «Расчёт управленческой зарплаты»
Права доступа к системе у кадровиков-расчётчиков.
Начальное заполнение справочников и констант:
Для каждого сотрудника в регистре сведений «Условия оплаты сотрудников» необходимо заполнить суммы окладов, для специалистов нужно дополнительно задать процент от выполненных заказов, который им будет начисляться. 
- Расчёт зарплаты выполняется документом «Начисление заработной платы» по всем видам расчёта, кроме премий. 
- Премии начисляются отдельным документом «Начисление фиксированных премий».
- Документ «Выплата зарплаты» заполняется по остаткам регистра «Взаиморасчеты с сотрудниками» на дату документа.
- В документе «График отпусков» реализована возможность визуального контроля, что все сотрудники одновременно не уйдут в отпуск, в отчете «Анализ графика» выведены запланированные отпуска сотрудников в выбранном году. 
-  «Расчёты с сотрудниками»
В отчёте представлена информация о начисленных и выплаченных суммах каждому сотруднику за период, задолженность на начало и на конец периода.
Доступен кадровикам-расчётчикам.
- Отчет «Расход запланированных отпусков»
Отчёт показывает сколько дней отпуска у сотрудника в выбранный период по плану и сколько дней он фактически был в отпуске.
Доступен кадровикам-расчётчикам.
